# Content-Marketing-Manual
半撇的内容营销手册
> 文中对半撇现状的描述来自于我个人的观察；因为不确定性因素较多，文中语言偏口语化；虽说是手册，更像是个人对内容营销的理解

## 一、什么是内容营销
### （一）内容营销的概念
#### 1. 内容营销
* 内容营销指的是以图片、文字、动画等形式，通过不同的载体和渠道，传达有关企业的相关内容来给客户信心，促进销售。换句话说，通过合理的内容创建、发布及传播，向用户传递有价值的信息，从而实现营销的目的。
* 内容营销从感性的层面打动受众，不只是reach，而且是touch。它不是推销，不玩分析性价比那一套，内容营销摸清目标消费者的想法，不是来卖东西的，是来解决问题的；更进一步，内容营销连产品都不介绍，它塑造一个权威，这个权威一旦在消费者心中树立，权威手底下的东西自然是备受追捧；再进一步，内容营销创造一种生活方式和价值观念，你有这样的追求必须拥有这个东西，而这个东西只有我们能给。

#### 2. 半撇的内容营销
* 内容营销是一种系统的营销，重视通过不同渠道、运用不同表达方式传达一个统一的声音。半撇的内容营销也是如此，以新媒体为核心内容，以“做就是最好的学”为口号，通过文字、图片、视频等介质，通过半撇官网、半撇有道儿公众号、网易云课堂等渠道传递新媒体尤其是新媒体运营的相关内容，吸引受众订阅进而转化为付费会员，实现盈利。
* 半撇的内容营销的口号和卖点都有了，但我认为半撇对形成自身文化的意识似乎不够强烈，用户对半撇也没有强烈的身份认同和归属感，这非常不利于增强用户粘性，实现流量转化。
* 社群是内容营销的重要资源。

### （二）内容营销的优势
1. 投入资金少，运作成本低
2. 到达面广，能广泛接触潜在客户
3. 互动性强，增加用户粘性
4. 深度沟通，培养用户忠诚度
5. 系统营销，有利于品牌形象和长期销售效果
6. 感性营销，受众价格敏感降低

### （三）“内容”有哪些
#### 1. 新媒体与新媒体运营
  
  新媒体是一种工具、一种手段，就像“互联网+”一样，将各行各业重新整合，创造新的模式。半撇的教学内容目前集中与新媒体运营，仍然是一个很宽广的范围。

#### 2. 垂直领域的内容
  
  具体到每一个细分的垂直领域，在“互联网+”的局势下都走上了“上网”这条路，于是每个领域都在找“新媒体专员”，但垂直领域之下对新媒体专员的要求和而不同。半撇在发展时可以尝试与某一个垂直领域的企业进行合作，对行业有更深入的了解，才更懂企业的需要和员工的困境。
  
### （四）内容营销的主要环节
1. 内容营销策划
2. 打造内容产品
3. 选择发布渠道
4. 数据分析反馈

## 二、内容营销策略
### （一）背景分析
1. “互联网+”战略不断深化，全行业上网已经变成一种新常态。各种与新媒体相关的工作岗位竞相出现，新媒体人才成为抢手的”香饽饽“。
2. 然而互联网发展飞快，一个互联网商业模式刚被摸清就随之过气了。新媒体有它的逻辑，并不只是传统媒体“上网”这么简单。
3. 半撇的新媒体教学通过项目制教学，带领学员在几个月内认识、体验新媒体操作及新媒体运营，从而培养学员的新媒体的各方面能力，在价格、时间、教学方式上都具有一定的竞争力。
### （二）受众分析
1. 对新媒体感兴趣的群体，重视新媒体对生活的影响、趣味性
2. 想要从事或正在从事新媒体的群体，重视内容的专业性、实用性
3. 因为新媒体及其而觉得受到威胁的群体，想要了解新媒体的整体发展、行业状况
### （三）目标分析
1. 短期目标：提高输出内容的到达率、转发率、评论量、转发量，增强半撇用户的活跃度，扩大半撇社群规模，提高教学产品的销售额
2. 长期目标：形成半撇文化，树立半撇在新媒体教学领域的权威地位
### （四）实施重点
1. 微信推送
2. 社交媒体发帖
3. 线上活动
4. 官网宣传

## 三、打造内容产品
### （一）制作基本原则
1. 话题性，让内容成为社交诱因
2. 交互性，追求更好的用户体验
3. 针对性，解决目标受众的问题
4. 框架性，使受众直观了解内容
5. 系统性，统一传达半撇的观念
6. 场景化，激发受众的同情共感
7. 分享性，易于让受众分享出去
8. 独特性，同一个问题不同思路
9. 辨识度，需要适度的品牌露出
10. 仪式感，构建强烈的身份认同

### （二）内容选择
#### 1. 热点内容
  
  新媒体跟热点、流量是分不开的。在这一点上，半撇的内容营销对此也不应放过。半撇重视专业，专业可以结合热点展现。不是每个人都在用新媒体工作，但每个人都在用新媒体生活，生活化的内容更容易被传播，更强的话题性将让内容拥有更广的到达面，让更多的潜在用户看到。热点的追踪可以是新闻网站、微博热搜等，但热点往往时效较短，要抓住时机，且与半撇的内容紧密结合。

#### 2. 专业内容
  
  干货是必须的，作为一个主打新媒体教学的私塾，与新媒体操作、运营相关的知识自然是吸引受众的最佳武器。这方面的内容，要踩准受众的痛点，明确受众希望通过学习解决什么问题，急受众之所急。

#### 3. 行业内容
  
  既然关注新媒体，那么对整个新媒体行业的情况必然也是关心的。新媒体行业的就业情况如何、新媒体的发展方向是什么、垂直领域在新媒体的适应情况怎样……这一方面的行业报告、调查报告也应成为半撇内容输出的内容之一。

### （三）内容设计
#### 1. 符号层设计
* 符号层是展现企业文化的最直观层面，统一、个性的VI设计能够展现企业的特色，使企业迅速被用户记忆，有助于进一步树立品牌形象，扩大企业影响力。半撇已经确定自己的logo和标准色，还应进一步完善这方面的内容。
* 企业标识、企业服饰、企业环境等都是展现企业的价值理念的重要符号，能够受众某些东西就自动触发到对半撇的记忆，这也是内容营销的重要追求。
* Logo、企业标准字、企业标准色可以广泛运用到符号层的设计当中，大量的反复以加深受众的记忆。重视在每一个具体的产品中半撇logo等的露出，既增加盗版成本，又紧紧抓住宣传的每个机会。同时，制作半撇相关的文创产品，如半撇文化衫等，这不仅是一个盈利的副业，更是打造一种身份认同，一种小众文化。
#### 2. 视频
##### （1）视频和优势
  
  视频作为一种动态声画结合的传播介质，比其他传播介质更直观、更有渲染力，针对具体问题而创作的简短内容，尤其是新媒体的操作一块，视频呈现具有天然的优势。

##### （2）视频呈现中需要注意的问题：
* 半撇标识的露出，除了在视频一开始的露出外，可将半撇标识作为水印置于不影响观看的位置，也可以对整个视频页面进行重新设计以突出品牌
* 半撇是企业最大的IP，讲师的形象塑造至关重要。半撇老师作为半撇短视频的形象代言人，录制视频如果是西装为主的体现专业性的着装，则可以搭配半撇的胸牌；此外，还可以穿着半撇的文化衫等，既是对文创产品的宣传，更是一种身份的象征。
* 拍摄背景也可以加强品牌露出。白幕干净简洁，得体又不失专业，是一个安全的选择，但并不能突出半撇的特色，不能让人一看就知道这是半撇的视频。将背景改为半撇logo的巨幕也是品牌露出的好方法，同时增强视频的辨识度。
* 视频切入到电脑录频的画面时，操作步骤除了语音讲解还应尽可能字幕同步。虽然半撇短视频都是简单操作，没有字幕也能看懂，但声画同步可以强化受众记忆，更有利于受众接受，从而选择在半撇学习。
* 二维码的露出也是必要的，目前半撇视频中对微博、微信的推广还只停留在介绍其名字，这是绝对不行的。“在微信公众号搜索输入…….即可关注我们”完全没有“扫描下方二维码即可关注我们”来得有号召力。要给我们的用户最便捷的使用方式。
#### 3. 图文
##### （1）图文的优势
  
  图文虽然没有视频生动直观，但有条理、有框架、阅读选择性强，深度学习时，人们还是更倾向于这种形式。而且，在不同的渠道推送内容，也有不能用上视频的时候，图文的应用面显然更广。

##### （2）图文呈现应注意的问题：
* 图片需要品牌露出，但不要喧宾夺主。太刻意的露出反而会让受众抗拒，一个小小的logo受众不会可以去关注，但反复露出却能在潜移默化中实现品牌的影响。
* 统一图文推送的风格、版式，创造“典型的半撇式图文”的模式，以此增加品牌的辨识度
* 图文的呈现必须有清晰的框架，小标题、小段落、短句子，越直观的呈现越有利于降低受众的阅读困难，提高观众的理解程度和阅读选择性。
* 图文要注重引导性，引导用户评论、点赞、分享，提供最便捷的搜索半撇其他内容的方法，包括但不限于公众号、微专业课堂等，从而进一步将受众引流到半撇的社群中去。

## 四、选择发布渠道
### （一）自有媒体
1. 官网：官网是一个企业的门面，半撇想要营造怎样的形象，就要经营怎样的官网风格。
2. 微信公众号：作为能够主动向受众推送内容的渠道，微信公众号的经营应该受到重视。目前展开任何线上活动都应该以微信公众号为主要渠道。
3. 个人微博：内容营销的一个重要方法是打造权威。微博作为一个公开的平台，容易嬉笑怒骂间形成起生动的个人风格，塑造有血有肉的个人IP。半撇老师作为半撇的形象代言人，如果能通过微博成功塑造权威形象，带来的流量和影响是不可估计的。
### （二）其他渠道
1. 社交媒体：知乎、千聊
2. 网络教学平台：网易云课堂、腾讯课堂
3. 搜索引擎优化
4. 赞助、广告植入、定制
## 五、数据分析回馈
### （一）页面数据
1. 分析不同渠道的转发、评论、点赞、回访等数据，确定主要渠道
2. 比较各个渠道不同内容产品的数据，确定适合各个渠道的内容输出
3. 整理不同渠道用户的反馈作为选题、调整风格等的依据
### （二）转化数据
1. 收集、比较不同渠道的新增粉丝数量等
2. 收集、比较不同渠道的学员转化率

## 六、具体工作任务
### （一）每月任务
1. 将社群每月线上活动“换个姿势打开新媒体”作为每月固定的内容营销活动，选择合适的渠道推广
2. 每月输出两篇微信推送文章，并将其编制成可以在知乎、微博等平台传播的帖子进行发布
3. 线下社群活动也是内容营销的素材，如果当月举行线下活动，应借题发挥
### （二）每２周任务
1. 周一收集上次视频的反馈，总结经验教训，通过群体讨论的方式正式确定选题和渠道，正式投入产出。
2. 周二到下周一编写分镜头脚本，策划相关的社会化营销活动并撰写相关文案（微信推送正文、知乎等知识问答平台软文、去哪儿等旅游平台软文）等，提交上级审核并最终完成。
3. 周二到周四录制视频并进行后期处理，发送给上级审核，并修改。
4. 周五晚上推送视频在公众号受众更容易看到（也可根据半撇后台数据另选时间）
### （三）每日任务
1. 回复微博、微信公众号等的信息；抢热门评论
2. 在微博上根据时事热点、行业痛点、趣味性内容进行发言	
3. 积累内容选题
4. 总结分析数据
